Sistema Online de Filtragem em um Ambiente com Alta Taxa de Eventos

### 2006-11-27 baseline.tex
Portuguese corrections
git-svn-id: file:///Users/andre/svn/andre_phd/thesis/trunk@409 b2e9302d-b4d2-0310-80c4-8586bce995ec

Nota-se que, aproximadamente 16 dos 25 kHz (i.e. $\sim$65\% das assinaturas)
entregues pelo LVL1 conterão objetos tipo e.m.. Estes objetos são assim
classificados por representarem elétrons \textbf{ou} fótons, que interagem com
os detetores à partir de interações eletromagnéticas ao invés das componentes
hadrônicas presentes em outros casos. Em algumas das assinaturas, exige-se que
o objeto seja \emph{isolado}. Isto quer dizer que a quantidade de energia no
centro do objeto deverá manter uma razão mínima com relação a energia
depositada em sua perferia, como ficará claro mais a frente.

@@

O algoritmo de deteção propriamente dito segue a execução do T2Calo e é
chamado \emph{EGammaHypo}. Este algoritmo tem a função exclusiva de combinar
as informações disponibilizadas à partir do processo de extração de
características e tomar uma decisão simples baseada nas propriedades físicas
das partículas de interesse. A seqüência discriminatória empregada pelo
EGammaHypo está representada a seguir, em pseudo-código:

>>>>

Nota-se que, aproximadamente 16 dos 25 kHz (i.e. $\sim$65\% das assinaturas)
entregues pelo LVL1 conterão objetos tipo e.m.. Estes objetos são assim
classificados por representarem elétrons \textbf{ou} fótons, que interagem com
os detetores a partir de interações eletromagnéticas ao invés das componentes
hadrônicas presentes em outros casos. Em algumas das assinaturas, exige-se que
o objeto seja \emph{isolado}. Isto quer dizer que a quantidade de energia no
centro do objeto deverá manter uma razão mínima com relação a energia
depositada em sua perferia, como ficará claro mais a frente.

@@

O algoritmo de deteção propriamente dito segue a execução do T2Calo e é
chamado \emph{EGammaHypo}. Este algoritmo tem a função exclusiva de combinar
as informações disponibilizadas a partir do processo de extração de
características e tomar uma decisão simples baseada nas propriedades físicas
das partículas de interesse. A seqüência discriminatória empregada pelo
EGammaHypo está representada a seguir, em pseudo-código:

### 2006-11-27 conclusao.tex
Portuguese corrections
git-svn-id: file:///Users/andre/svn/andre_phd/thesis/trunk@409 b2e9302d-b4d2-0310-80c4-8586bce995ec

Uma vez que tenha sido construído tendo em vistas a integração com o
experimento, estas bibliotecas também podem ser executadas dentro do ambiente
Athena e, por conseqÜência dentro do Sistema de Filtragem, utilizando-se de
toda a infraestrutura de acesso e tratamento aos dados disponível. Dois
algoritmos distintos são desenvolvidos baseado-se no conjunto de bibliotecas
do \eng{NeuralRinger}: um algoritmo de Extração de Características
(\texttt{HLTFEx}), que gera os anéis e um segundo (\texttt{HLTHypo}) que
implementa a deteção neural. Ainda que embebidos nesta nova infraestrutura de
processamento os sistemas continuam completamente flexíveis e configuráveis,
podendo eventualmente atender a outros problemas de filtragem no
experimento. O código faz parte, atualmente, do repositório central de
\eng{software} para o experimento.

@@

A compactação baseada na soma em anéis de deposição energética pode ser
explorada de forma a ser maximizada. Novas combinações devem ser exploradas
tendo em vistas a quantidade de dados que devam ser lidas do sistema de
leitura do detetor e o fator de compactação propriamente dito. Especificamente,
a técnica de normalização dos dados poderia ser ajustada tendo em vistas os
resultados da análise de relevância.

>>>>

Uma vez que tenha sido construído tendo em vista a integração com o
experimento, estas bibliotecas também podem ser executadas dentro do ambiente
Athena e, por conseqÜência dentro do Sistema de Filtragem, utilizando-se de
toda a infraestrutura de acesso e tratamento aos dados disponível. Dois
algoritmos distintos são desenvolvidos baseado-se no conjunto de bibliotecas
do \eng{NeuralRinger}: um algoritmo de Extração de Características
(\texttt{HLTFEx}), que gera os anéis e um segundo (\texttt{HLTHypo}) que
implementa a deteção neural. Ainda que embebidos nesta nova infraestrutura de
processamento os sistemas continuam completamente flexíveis e configuráveis,
podendo eventualmente atender a outros problemas de filtragem no
experimento. O código faz parte, atualmente, do repositório central de
\eng{software} para o experimento.

@@

A compactação baseada na soma em anéis de deposição energética pode ser
explorada de forma a ser maximizada. Novas combinações devem ser exploradas
tendo em vista a quantidade de dados que devam ser lidas do sistema de
leitura do detetor e o fator de compactação propriamente dito. Especificamente,
a técnica de normalização dos dados poderia ser ajustada tendo em vista os
resultados da análise de relevância.

### 2006-11-27 implement.tex
Portuguese corrections
git-svn-id: file:///Users/andre/svn/andre_phd/thesis/trunk@409 b2e9302d-b4d2-0310-80c4-8586bce995ec

Para o Teste~2, no histograma na parte inferior da
Figura~\ref{fig:athena-vs-nr}, o resultados são idênticos para uma precisão
melhor que $2 \times 10^{-6}$. Este erro existe pois os valores relativos às
energias dos anéis, escritos em disco para a análise pelo \eng{NeuralRinger},
são truncados à partir da sexta casa decimal.

>>>>

Para o Teste~2, no histograma na parte inferior da
Figura~\ref{fig:athena-vs-nr}, o resultados são idênticos para uma precisão
melhor que $2 \times 10^{-6}$. Este erro existe pois os valores relativos às
energias dos anéis, escritos em disco para a análise pelo \eng{NeuralRinger},
são truncados a partir da sexta casa decimal.

### 2006-11-27 introducao.tex
Portuguese corrections
git-svn-id: file:///Users/andre/svn/andre_phd/thesis/trunk@409 b2e9302d-b4d2-0310-80c4-8586bce995ec

Para essa implementação, o menor tempo de processamento para cada evento foi
390 microssegundos. O sistema de distribuição de eventos em
\eng{round-robin} garantia que 9 dos 15 nós de processamento estariam
executando uma tarefa dada em um instante tempo, o que era apenas sub-ótimo
tendo em vistas as capacidades da máquina.

>>>>

Para essa implementação, o menor tempo de processamento para cada evento foi
390 microssegundos. O sistema de distribuição de eventos em
\eng{round-robin} garantia que 9 dos 15 nós de processamento estariam
executando uma tarefa dada em um instante tempo, o que era apenas sub-ótimo
tendo em vista as capacidades da máquina.

### 2006-11-27 neural.tex
Portuguese corrections
git-svn-id: file:///Users/andre/svn/andre_phd/thesis/trunk@409 b2e9302d-b4d2-0310-80c4-8586bce995ec

Levando-se em consideração a saída do detetor, na
Figura~\ref{fig:lms-test-output}, compreende-se que este método de deteção não
apresente a robustez necessária ao experimento. Conclui-se, à partir desta
saída, que os objetos das duas classes de dados não sejam linearmente
separáveis.

@@

Muito algoritmos foram desenvolvidos para as diversas estruturas de rede,
dentre os quais, a retropropagação de erros tornou-se um dos mais populares em
aplicações ligadas a Física de Altas Energias. No treinamento por
retropropagação de erros, os sinais de erro são propagados à partir da saída
da rede, onde são medidos, para os neurônios escondidos através de um
mecanismo análogo ao algoritmo LMS, para o treinamento do sistema linear
estudado anteriormente. A retropropagação de erros aplicada a redes neurais
artificiais é revista com mais detalhes no Apêndice~\ref{ap:rna}. Este método
possui, no entanto, muitos problemas para a determinação dos parâmetros ótimos
de treinamento. Como variação dos métodos explorados normalmente em Física de
Altas Energias, e no intuito de buscar-se um método mais robusto e livre de
parâmetros de treinamento, utilizaremos uma variante do treinamento por
retropropagação de erros conhecida como \textit{retropropagação de erros
resiliente} (do inglês \eng{resilient backpropagation}, rprop)
\cite{rprop}. Esta técnica também encontra-se descrita no apêndice.

@@

À partir desta tabela observa-se que o número de neurônios ótimo está entre 10
e 12. Também nota-se que, comparativamente aos resultados da
Tabela~\ref{tab:t2calo-all-hidden-choice}, as médias de deteção estão
ligeiramente mais altas, atingindo $1,641$ no máximo, comparado à $1,628$ no
caso das variáveis originais do T2Calo. Escolhe-se $N=12$ treinando-se 10
redes neurais para testarmos se estas tendências são mantindas. Este exercício
é realizado com sucesso.

@@

O ponto onde o produto SP é maximo ($=1,64$), no caso do detetor em estudo,
apresenta uma eficiência para a deteção de elétrons de $94,75$\% contra
$7,59$\% de falso-alarme. Este novo sistema de deteção possui uma
característica de deteção bastante próxima ao sistema baseado diretamente na
saída do T2Calo, usando 14 variáveis. A Figura~\ref{fig:pca-eta-phi} mostra
uma varredura da eficiência de deteção e do falso-alarme por $\eta$ e
$\phi$. Neste novo sistema, volta-se a perceber uma ligeira queda de
eficiência na deteção de elétrons próximo à região do \eng{crack}, que não era
perceptível sem a aplicação da transformação. Uma vez que a Análise de
Componentes Principais nos permite descorrelacionar totalmente a informação no
espaço projetado, e levando-se em conta que a eficiência de deteção não
aumenta significativamente à partir da utilização da KLT, conclui-se que
existam correlações de ordem mais elevada entre as 14 variáveis do T2Calo. Por
esta razão, a transformação linear provida por este método não melhora
significativamente a qualidade de deteção.

>>>>

Levando-se em consideração a saída do detetor, na
Figura~\ref{fig:lms-test-output}, compreende-se que este método de deteção não
apresente a robustez necessária ao experimento. Conclui-se, a partir desta
saída, que os objetos das duas classes de dados não sejam linearmente
separáveis.

@@

Muito algoritmos foram desenvolvidos para as diversas estruturas de rede,
dentre os quais, a retropropagação de erros tornou-se um dos mais populares em
aplicações ligadas a Física de Altas Energias. No treinamento por
retropropagação de erros, os sinais de erro são propagados a partir da saída
da rede, onde são medidos, para os neurônios escondidos através de um
mecanismo análogo ao algoritmo LMS, para o treinamento do sistema linear
estudado anteriormente. A retropropagação de erros aplicada a redes neurais
artificiais é revista com mais detalhes no Apêndice~\ref{ap:rna}. Este método
possui, no entanto, muitos problemas para a determinação dos parâmetros ótimos
de treinamento. Como variação dos métodos explorados normalmente em Física de
Altas Energias, e no intuito de buscar-se um método mais robusto e livre de
parâmetros de treinamento, utilizaremos uma variante do treinamento por
retropropagação de erros conhecida como \textit{retropropagação de erros
resiliente} (do inglês \eng{resilient backpropagation}, rprop)
\cite{rprop}. Esta técnica também encontra-se descrita no apêndice.

@@

a partir desta tabela observa-se que o número de neurônios ótimo está entre 10
e 12. Também nota-se que, comparativamente aos resultados da
Tabela~\ref{tab:t2calo-all-hidden-choice}, as médias de deteção estão
ligeiramente mais altas, atingindo $1,641$ no máximo, comparado à $1,628$ no
caso das variáveis originais do T2Calo. Escolhe-se $N=12$ treinando-se 10
redes neurais para testarmos se estas tendências são mantindas. Este exercício
é realizado com sucesso.

@@

O ponto onde o produto SP é maximo ($=1,64$), no caso do detetor em estudo,
apresenta uma eficiência para a deteção de elétrons de $94,75$\% contra
$7,59$\% de falso-alarme. Este novo sistema de deteção possui uma
característica de deteção bastante próxima ao sistema baseado diretamente na
saída do T2Calo, usando 14 variáveis. A Figura~\ref{fig:pca-eta-phi} mostra
uma varredura da eficiência de deteção e do falso-alarme por $\eta$ e
$\phi$. Neste novo sistema, volta-se a perceber uma ligeira queda de
eficiência na deteção de elétrons próximo à região do \eng{crack}, que não era
perceptível sem a aplicação da transformação. Uma vez que a Análise de
Componentes Principais nos permite descorrelacionar totalmente a informação no
espaço projetado, e levando-se em conta que a eficiência de deteção não
aumenta significativamente a partir da utilização da KLT, conclui-se que
existam correlações de ordem mais elevada entre as 14 variáveis do T2Calo. Por
esta razão, a transformação linear provida por este método não melhora
significativamente a qualidade de deteção.

### 2006-11-27 neuralringer.tex
Portuguese corrections
git-svn-id: file:///Users/andre/svn/andre_phd/thesis/trunk@409 b2e9302d-b4d2-0310-80c4-8586bce995ec

Operadores (\texttt{PatternOperator}s no diagrama), são elementos que podem
modificar um padrão e são usados para extrair a média, variância ou aplicar
normalizações dos mais diferentes critérios nos dados disponíveis. Na figura,
mostra-se o mais relevante dos operadores na biblioteca, chamado
\eng{NormalizationOperator}, que é inicializado à partir de uma base de dados
e pode, quando aplicado a um padrão, remover a média e desvio padrão da base
de dados. Este operador é utilizado em todos os testes neste trabalho como
forma de normalização dos dados de entrada de classificadores LMS ou Redes
Neurais. Quando um operator é aplicado a um padrão, primitivas da biblioteca
GSL são utilizadas para que a eficiência do processo seja maximizada.

\paragraph{\texttt{NETWORK}:} Neste pacote contém a definição de
neurônios, sinapses e redes formadas à partir destes elementos. A
Figura~\ref{fig:network-uml} apresenta um diagrama UML dos tipos neste
sub-sistema. No topo deste diagrama está o tipo \texttt{Network} (Rede), que
representa, de forma abstrata, um conjunto de neurônios (tipo \texttt{Neuron})
interconectados via objetos do tipo sinapse (tipo \texttt{Synapse}). Uma rede
pode ser executada utilizando-se um dos métodos \texttt{run()} e treinada
usando-se uma das variantes de \texttt{train()}. De fato, objetos do tipo
\texttt{Network} não contêm nenhuma informação direta sobre a topologia da
rede que executam, funcionando apenas como agentes delegadores de
responsabilidade. O sistema funciona da seguinte forma:

@@

Métodos para salva-guardar e restaurar uma rede à partir de um arquivo es\-tão
implementados. A salva-guarda é implementada através de um processo iterativo
de delegação de responsabilidades onde cada neurônio e sinapse involvido na
rede se auto-descreve no arquivo de saída. O formato escolhido é XML, uma vez
que as bibliotecas de base do pacote \texttt{sys} já implementam as primitivas
de leitura e escrita neste formato. Um segundo método (chamado \texttt{dot()})
está disponível para objetos do tipo rede. Este método implementa a
escrita em disco de uma descrição da rede no formato \texttt{dot}
\cite{graphviz}, que permite a visualização dos pesos e interconexões da rede
de forma gráfica. Exemplos de uma rede LMS e uma rede MLP encontram-se nas
Figuras~\ref{fig:lms-dot-example} e ~\ref{fig:mlp-dot-example}
respectivamente. As caixas em verde na parte esquerda da figura representam o
fator de normalização aplicado às entradas. Os círculos azuis, seguindo o
caminho de propagação do sinal representam os neurônios de entrada. Cada
neurônio possui uma numeração única, que o distingue dos outros. Este número
corresponde ao identificador usado dentro das aplicações do
\eng{NeuralRinger}.

>>>>

Operadores (\texttt{PatternOperator}s no diagrama), são elementos que podem
modificar um padrão e são usados para extrair a média, variância ou aplicar
normalizações dos mais diferentes critérios nos dados disponíveis. Na figura,
mostra-se o mais relevante dos operadores na biblioteca, chamado
\eng{NormalizationOperator}, que é inicializado a partir de uma base de dados
e pode, quando aplicado a um padrão, remover a média e desvio padrão da base
de dados. Este operador é utilizado em todos os testes neste trabalho como
forma de normalização dos dados de entrada de classificadores LMS ou Redes
Neurais. Quando um operator é aplicado a um padrão, primitivas da biblioteca
GSL são utilizadas para que a eficiência do processo seja maximizada.

\paragraph{\texttt{NETWORK}:} Neste pacote contém a definição de
neurônios, sinapses e redes formadas a partir destes elementos. A
Figura~\ref{fig:network-uml} apresenta um diagrama UML dos tipos neste
sub-sistema. No topo deste diagrama está o tipo \texttt{Network} (Rede), que
representa, de forma abstrata, um conjunto de neurônios (tipo \texttt{Neuron})
interconectados via objetos do tipo sinapse (tipo \texttt{Synapse}). Uma rede
pode ser executada utilizando-se um dos métodos \texttt{run()} e treinada
usando-se uma das variantes de \texttt{train()}. De fato, objetos do tipo
\texttt{Network} não contêm nenhuma informação direta sobre a topologia da
rede que executam, funcionando apenas como agentes delegadores de
responsabilidade. O sistema funciona da seguinte forma:

@@

Métodos para salva-guardar e restaurar uma rede a partir de um arquivo es\-tão
implementados. A salva-guarda é implementada através de um processo iterativo
de delegação de responsabilidades onde cada neurônio e sinapse involvido na
rede se auto-descreve no arquivo de saída. O formato escolhido é XML, uma vez
que as bibliotecas de base do pacote \texttt{sys} já implementam as primitivas
de leitura e escrita neste formato. Um segundo método (chamado \texttt{dot()})
está disponível para objetos do tipo rede. Este método implementa a
escrita em disco de uma descrição da rede no formato \texttt{dot}
\cite{graphviz}, que permite a visualização dos pesos e interconexões da rede
de forma gráfica. Exemplos de uma rede LMS e uma rede MLP encontram-se nas
Figuras~\ref{fig:lms-dot-example} e ~\ref{fig:mlp-dot-example}
respectivamente. As caixas em verde na parte esquerda da figura representam o
fator de normalização aplicado às entradas. Os círculos azuis, seguindo o
caminho de propagação do sinal representam os neurônios de entrada. Cada
neurônio possui uma numeração única, que o distingue dos outros. Este número
corresponde ao identificador usado dentro das aplicações do
\eng{NeuralRinger}.
